Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
Aujourd'hui, je vais vous parler
de démocratie et de tirage au sort.
Je voudrais vous convaincre,
que tirer au sort
nos représentants politiques
est bon pour la démocratie.
Quand on pense démocratie,
on pense élection.
Cette équivalence est
si bien ancrée dans nos esprits
que nous avons du mal
à la remettre en cause.
Alors en effet,
les exemples de pays où il n’y a pas
d’élection libre comme chez nous,
nous laissent
penser que sans élection,
point de démocratie.
Pourtant, un problème reste troublant :
c'est celui de la représentativité
de l’Assemblée Nationale.
La population active française
est composée de 22% d’ouvriers
et de 17% de cadres.
L' Assemblée nationale est, elle,
constituée de 0,2% d'ouvriers
contre 81% de cadres !
Alors, on me répond parfois
que c’est parce qu’on a choisi
les personnes les plus compétentes.
L’Assemblée Nationale est composée de
26% de femmes,
va-t-on me dire aussi que les hommes
sont plus compétents que les femmes ?
Non, je ne pense pas.
De nombreux mouvements font
ce constat de déconnexion
entre les élites politiques
et la réalité sociale des citoyens.
Un argument revient souvent.
Le chercheur David Van Reybrouck
l’appelle l’argument populiste.
Cet argument stipule qu’il suffirait
de changer de personnel politique
pour reconnecter les élites au peuple.
David Van Reybrouck illustre cet argument
avec la métaphore
de la transfusion sanguine :
le sang, à savoir le personnel politique,
est mauvais,
il faut donc le remplacer
mais sans changer l’organisme.
Si cette thèse du
« qu’ils s’en aillent tous »
est juste dans son diagnostic
car la représentativité
de nos assemblées est mauvaise,
un simple changement de sang
ne changerait pas grand-chose.
Le problème ne vient pas du fait
qu’on s’est trompé
de bulletin à mettre dans l’urne,
mais que la sélection des candidats
éligibles faite par les partis
conduit à une professionnalisation
du métier politique
et à une fermeture de ces métiers
à des pans entiers de la population.
Si notre Assemblée était composée
non pas de personnalités élues,
mais de citoyens tirés au sort,
le problème
de la représentativité disparaîtrait.
Nous ne serions pas les premiers
à faire ça.
Les Grecs sont souvent cités
en pionniers de la démocratie,
eh bien ils ne votaient pas tant que ça.
En effet, pour faire tourner
le pouvoir parmi les citoyens,
les Grecs utilisaient abondamment
le tirage au sort.
La Boulè, l'organe chargé
de confectionner les lois,
était composée de 500 citoyens
tirés aux sort parmi les volontaires
et renouvelée annuellement.
Il en était de même
pour le tribunal : l’Hélié.
Remarquons que nous avons
conservé cette tradition
d’avoir des jurés d’assise tirés au sort,
qui ont un rôle central
dans la décision.
Mais comment en est-on alors
arrivé à notre système actuel ?
Pourquoi faut-il des représentants
qu’il est nécessaire d’élire ?
On s’est posé la question
du bon système politique
au moment de la Révolution Française.
Sans lui accorder plus d’importance
qu’il n’en a dans la construction
de notre système politique,
regardons les idées de l’Abbé Sieyès.
L’Abbé Sieyès était un député
du Tiers-État lors des États Généraux,
il dit dans un discours
le 7 septembre 1789
devant l’Assemblée Constituante
que, je cite :
«le concours
- c’est-à-dire la participation -
des citoyens à la loi peut
s’exercer de deux manières.
Les citoyens peuvent donner leur confiance
à quelques-uns d’entre eux.
- c’est la représentation.
L’autre manière d’exercer son droit
à la formation de la loi
est de concourir soi-même
immédiatement à la faire.
Ce concours immédiat est ce qui
caractérise la véritable démocratie.
Le concours médiat, lui, désigne
le gouvernement représentatif.
La différence entre
ces deux systèmes est énorme. »
Jusque-là, rien de surprenant.
Mais il conclut le débat ainsi :
«La France n'est point et
ne peut pas être une démocratie.
Le peuple, dans un pays qui n’est pas
une démocratie, ne peut parler,
ne peut agir que par ses représentants.»
Et l’élection serait donc là
pour choisir ses représentants.
Ensuite les élus ont les mains libres,
c’est selon Sieyès indispensable
pour leur permettre
d'avoir un débat
et de modifier leur avis.
Alors, je suis assez partisan
d’un système représentatif,
bien que ce soit non démocratique
par essence selon Sieyès.
Je considère que la décision politique
est un processus long,
qui prend du temps,
et qu’il semble nécessaire
de pouvoir déléguer.
Mais s’il faut des représentants,
il ne faut pas qu’ils se transforment
en une caste fermée.
Je voudrais vous convaincre
qu’en désignant par l’élection,
nous introduisons de très nombreux biais
et que si nous utilisons le seul outil
qu’est l’élection
pour choisir nos représentants,
alors nous nous faisons mal représenter.
Les logiques de l’élection,
la clôture et la professionnalisation
du monde politique poussent les élus
à chercher la réélection.
Forcément, c’est leur métier !
Mais cela n’aide pas à avoir des élus
au service de l’intérêt général.
Un problème plus grand encore est que
cette captation du pouvoir
par les élites politiques est justifiée
a posteriori par une incapacité
du peuple à se gouverner lui-même.
Sieyès, toujours le même,
disait en effet, je cite :
«la très grande pluralité
de nos concitoyens
n’a ni assez d’instruction,
ni assez de loisir pour vouloir
s’occuper des lois
qui doivent gouverner la France ;
leur avis est donc
de nommer des représentants.»
Mais... j’ai déjà entendu cet argument…
On cherche systématiquement à éliminer
certaines catégories du pouvoir politique,
soit à cause de leur couleur de peau,
de leur sexe,
de leur niveau d’éducation, etc.
Ce ne sont même pas
des processus conscients,
on ne se dit pas tous les jours :
« Je ne vais pas voter pour elle,
c’est une femme ». Non.
Mais toujours est-il que petit à petit,
les trajectoires de vie font que
les femmes paraissent moins légitimes,
sont moins disponibles pour s’engager
trop affairées à s’occuper de la maison,
leur supposé espace de prédilection.
L’élection n’est pas mauvaise en soi,
c’est un très bon moyen
de donner son avis,
le problème est que
lorsque nous choisissons quelqu'un,
nous voulons prendre le meilleur.
Aristote disait que l’élection
est aristocratique
car elle pousse à choisir les meilleurs.
Et les meilleurs, qui c’est ?
C’est celui qui nous semble
le plus légitime,
celui qui a été désigné par son camp
comme étant le plus légitime.
Et tous ces petits processus
de sélection, d’orientation,
sont grandement influencés
par les représentations qu’on a
de ce qu’est quelqu’un de légitime
pour s’occuper de la politique.
C’est ainsi qu’on se retrouve
avec 26% de femmes
à l’Assemblée et 0,2% d’ouvriers.
Ce n’est pas parce
qu’ils sont moins compétents,
c’est parce qu’ils sont moins légitimes
aux yeux de la société.
Et pourtant, rien n'indique
que nos élus sont compétents.
(Rires)
(Applaudissements)
Laissez-moi prendre un exemple concret
dans lequel les élus
ne peuvent pas être compétents.
On a souvent le débat en France
de l’introduction d’une part de
proportionnelle à l’Assemblée Nationale.
Les deux grands partis de gouvernement
n’en veulent pas,
de peur de perdre des élus
et les petits partis, eux, la souhaitent.
Sérieusement ?
Il faudrait confier la réforme
de notre système électoral
à des personnes qui ont été élues
par ce même système ?
Dans n’importe quel pays,
ça s’appellerait
un conflit d’intérêt évident.
Ça, la Colombie Britannique
au Canada l’a bien compris.
Elle a cherché en 2004 à réformer
son mode de scrutin électoral.
C’était un scrutin majoritaire,
très similaire au nôtre,
qui faisait qu’un parti,
avec une courte majorité
dans les suffrages,
pouvait remporter
le Parlement dans sa totalité.
On a tiré au sort 15 800 personnes
sur les listes électorales
en excluant les personnes déjà élues.
Cette sélection était paritaire
et représentative de cinq groupes d’âge.
Il y a eu 1 000 volontaires pour
participer à des réunions d’information
à l’issue desquelles on a tiré
au sort deux citoyens,
un homme et une femme,
dans chaque circonscription.
L’Assemblée ainsi formée
était paritaire
et composée de 160 citoyens,
issus de la société civile.
Ces citoyens ont été formés
pendant trois mois par des experts
pendant les week-ends,
ils ont reçu une indemnité de 150 $ / jour
et leurs frais étaient remboursés.
Se sont ensuivis deux mois
d’audiences publiques
pendant lesquelles les membres
de l’assemblée ont reçu
tous les citoyens, près de 3 000,
qui souhaitaient s’exprimer
sur le sujet.
Il y eut ensuite deux mois
de délibérations
à l'issue desquels l'assemblée
a fait une proposition concrète
de réforme de son mode
de scrutin électoral.
Cette proposition visait à mettre en place
un scrutin plus complexe,
visant à un meilleur pluralisme.
Malheureusement, ces propositions
ont été rejetées par un référendum,
mais c’est ce que je pourrais appeler
un véritable processus démocratique.
Les citoyens ont été capables,
sur un sujet restreint,
de se former et de produire des
propositions sans passer par l'élection.
Est-ce qu'on pourrait faire
ça tout le temps, partout ?
Il y a plusieurs champs
d’application au tirage au sort.
Il ne faudrait pas voir
le tirage au sort comme un remplaçant
de toutes nos élections actuelles
sans changer les institutions.
Non, cela nécessite
un profond changement
et une redéfinition
des tâches politiques de chacun.
Je pense que les assemblées de citoyens
ont toute leur légitimité
pour agir sur des sujets restreints,
délimités,
sur lesquels il est possible
de se former.
Je pense aussi
qu’elles ont un rôle à jouer
en créant des assemblées
de contrôle de nos élus,
pour valider leurs décisions
et se placer en garde-fou démocratique.
Il n'y a pas que des avantages
au tirage au sort.
On ne va pas remplacer
nos 600 000 élus,
dont une immense
majorité d’élus locaux,
par des citoyens
tirés au sort tout d'un coup.
De nombreuses questions restent
en suspens concernant
le caractère obligatoire ou non
d’un mandat si on est tiré au sort.
Il ne faudrait pas confondre
tirage au sort et démocratie directe
où tous les citoyens prennent part
au processus de décision.
Il semble aussi utopique
de penser que cela éliminera totalement
la corruption ou la formation
d'une élite dirigeante.
Mais de tous les problèmes
que je viens d'évoquer jusqu'alors,
il en a un qui semble insoluble.
C’est que celui qui vous parle aujourd’hui
pour changer de système politique
est un homme, de sexe masculin,
blanc,
issu des catégories sociales favorisées
et étudiant dans une grande école.
Il aurait été très peu probable de voir
ici à ma place une femme,
de couleur de peau différente
et venant de l’université.
C’est symptomatique de l’origine
de la légitimité des personnes
parlant de politique
sur la place publique.
Seule une très faible part
de la population semble se sentir légitime
et paraît légitime
pour parler de politique.
Donc ne comptez pas sur moi pour vous
apporter un système clefs en main
où tout fonctionnera.
Tant qu’on n’aura pas compris
que toutes les personnes,
mêmes socialement dominées,
peuvent et doivent parler
dans nos institutions,
nous ne serons pas en démocratie.
Ce que je veux, c’est que la question
de nos institutions politiques
et des processus de décisions
soient au cœur de nos débats
et je pense que le tirage au sort
est un outil formidable
pour produire des décisions,
qui font consensus
et créer des assemblées
de contrôle de nos élus.
Je vous remercie.
(Applaudissements)